---
layout: layout
title: Відкритий проект — тільки для лузерів!

---

Вже працюючи над цим проектом, я стикнувся з думкою, що веб майданчик державної установи має розроблятися закрито. Навіть, якщо це --- майданчик, скажімо, державного музею. В ході довгих дискусій мені, на жаль, не вдалося перевпевнити співрозмовників.

Також у ході розмови, склалося враження, що деінде серед "справжніх програмістів"  побутує думка, ніби-то відкритий проект --- це несерйозно. Або навіть *авантюрно*. Що, відкривши код веб майданчику, ми втрачаємо щось чи то в плані безпеки роботи майднчику, чи ж губимо інтелектуальну власність. 

Ось тому цю невеличку тему виділено у свій власний підрозділ. *Серйозно це, чи несерйозно розробляти веб майданчик у відкритому проекті?* 

Я пропоную вирішити вам самим. Просто поглянувши на список деяких великих компаній, які ведуть свої відкриті проекти на Ґітхабі, в тому числі — також відкриті коди своїх веб майданчиків тут же на Ґітхабі. 

Дані взяті з [цієї сторінки](http://jmduke.com/posts/how-big-tech-uses-github/). Дата публікації трохи застаріла: листопад 2013го. Напевно, число відкритих репозиторіїв тільки збільшилося з того часу. В статті також згадуються компанії (великі), які ведуть свої веб майданчики у відкритому проекті на Ґітхабі.

**Відкриті репозиторії відомих компаній**

<table width="100%">
<thead>
<tr>
<th>Компанія</th>
<th>№ репозиторіїв</th>
<th>Копії</th>
<th>Зірки</th>
<th>Мова прогамування</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>google</td>
<td>85</td>
<td>1336</td>
<td>12250</td>
<td>C</td>
</tr>
<tr>
<td>adobe</td>
<td>32</td>
<td>3862</td>
<td>19231</td>
<td>C++</td>
</tr>
<tr>
<td>twitter</td>
<td>103</td>
<td>6057</td>
<td>43780</td>
<td>C++</td>
</tr>
<tr>
<td>paypal</td>
<td>114</td>
<td>1046</td>
<td>1868</td>
<td>None</td>
</tr>
<tr>
<td>aws</td>
<td>18</td>
<td>1693</td>
<td>6221</td>
<td>Java</td>
</tr>
<tr>
<td>yahoo</td>
<td>143</td>
<td>1129</td>
<td>4805</td>
<td>JavaScript</td>
</tr>
<tr>
<td>linkedin</td>
<td>52</td>
<td>1501</td>
<td>7932</td>
<td>Java</td>
</tr>
<tr>
<td>facebook</td>
<td>102</td>
<td>15311</td>
<td>64907</td>
<td>C++</td>
</tr>
<tr>
<td>dropbox</td>
<td>19</td>
<td>178</td>
<td>1329</td>
<td>PHP</td>
</tr>
<tr>
<td>mozilla</td>
<td>687</td>
<td>11500</td>
<td>44232</td>
<td>C++</td>
</tr>
<tr>
<td>hubspot</td>
<td>63</td>
<td>1155</td>
<td>16819</td>
<td>Ruby</td>
</tr>
</tbody>
</table>