---
layout: layout
title: Про термінологію

---

В цих статтях є багато термінів, які перекладаються (або надаються без перекладу) з англійської. Для більшості з них або не існують, або ще не усталені українські відповідники. 

В цьому розділі наведені англійські терміни та їх українські відповідники так, як вони зустрічаються по тексту. З коротенькими українськими або англійськими поясненнями.

<start />

- <span id="asset pipeline">**asset pipeline**</span> --- ["*ресурсний трубопровід*"](http://guides.rubyonrails.org/asset_pipeline.html) або "трубопровід активів"--- це технологія, введена в Ruby-on-Rails для полегшення роботи з активами (Javascript, CSS) і прискорення завантаження веб-сторінок за рахунок оптимізації цих ресурсів. Мідлмен підтримує *трубопровід* автоматично, а для Джекіла потрібно встановлювати додаткові модулі.
- <span id="branch">**branch**</span> (напр. `git branch`) —  *гілка*, *розгалуження*. Відгалуження в 
- <span id="clone">**clone**</span> 
- <span id="diff">**diff**</span>:  (напр. `git dff`) — *різниця*, відмінності. Команда Ґіт, яка дає можливість переглянути відмінності між різними гілками проекту, чи між гілкою і поточним робочим варіантом.
- <span id="fork">**fork**</span> - (напр. [Github Repository Fork](https://help.github.com/articles/fork-a-repo/) ) *копія репозиторію*. Специфічно для Ґітхаб'а. Використовується для того, щоб запропонувати зміни до чийогось репозиторію, або для того, щоб використати репозиторій іншої людини, як стартову точку для свого проекту. Див. також `git clone`.
- <span id="git">**git**</span> - *ґіт* Розподілена система керування версіями. Див. [документацію](http://git-scm.com/). 
- <span id="issues">**issues**</span> (напр. `Github issues`) --- *завдання* чи *проблеми*. Система, для керування проблемами, або завданнями якою користується Ґітхаб (специфічно для Ґітхаб'а). Одним із типів задач є запит на зливання (вище). 
- <span id="merge">**merge**</span>: *зливання* Процес, при якому зміни з різних гілок (`branch`) git проекту об'єднуються в одній гілці.
- <span id="mfa">**MFA - Multi Factor Authentication, Two-Factor Auth**</span>: багато-факторна або (частіше) *дво-факторна автентикація*, БФА
- <span id="oss">**OSS (Open Source Software)**</span> - *Відкрите Програмне Забезпечення* (ВПЗ), або програмне забезпечення з відкритими кодами.
- <span id="pull request (PR)">**pull request (PR)**</span> --- ([Github pull request](https://help.github.com/articles/using-pull-requests/)) *запит на зливання*, використовується як засіб для повідомлення іншим учасникам проекту про внесені зміни. Після отримання PR, учасники можуть обговорювати, вносити зміни, відхилити запит, або затвердити його шляхом злиття коду (`merge`).
- <span id="reset">**reset**</span> (напр. `git reset`)
- <span id="rollback">**rollback**</span> (напр. `git rollback`) — *відкат* 
- <span id="vcs">**VCS**</span> (Version Control System): — *Система Контролю Версій*, СКВ
