---
layout: layout
title: Сторінки Github

---

Додаткого до основного сервісу --- керування та централізоване зберігання репозиторіїв --- Ґітхаб надає також можливість публікації веб сторінок на своєму хостингу. 

Цей сервіс називається "Сторінки Ґітхаб" (англ. Github Pages) і дозволяє кожному проекту і кожному користувачу чи організації мати свою веб сторінку (чи майданчик). 

Всі сторінки мають бути статичними, але, як уже згадувалося вище, внутрішньо Ґітхаб підтримує Джекіл для генерування сторінок. Тож, якщо ви створите макет своєї сторінки в Джекілі, то після запису в репозиторій сторінка автоматично генерується і публікується на Ґітхабі. 

## Типи сторінок

Хоча в офіційній документації Ґітхаб завжди згадує три типи сторінок --- користувацька сторінка, сторінка організації і сторінка проекту --- фактично все зводиться до сторінок двох типів. Оскільки сторінки користувачів і організацій ідентичні в користуванні і створенні.

### Сторінка організації чи користувача

Кожній організації і кожному користувачу дозволяється опублікувати одну сторінку. Незалежно від того, чи це організація, чи користувач, ця сторінка має задовольняти наступним умовам:

- Репозиторій сторінки **повинен** називатися `<ім'я>.github.io`[^1] . Де "ім'я" --- це назва організації чи назва облікового запису.
- Згенерований код сторіки має знаходитися в гілці `master`
- Опублікована сторінка буде доступна за адресою `http://<ім'я>.github.io`

[^1]:  Раніше Ґітхаб публікував свої сторінки під `github.com`, а не `.io`, тому сторінки створені до цієї зміни мають репозиторії, що закінчуються на `.com` замість `.io`.

> ####  Приклад
> Сторінка користувача `dmytro` доступна за адресою [dmytro.github.io](http://dmytro.github.io), репозиторій цієї сторінки [github.com/dmytro/dmytro.github.com](https://github.com/dmytro/dmytro.github.com)

###  Сторінка проекту

Створення сторінки для існуючого проекту дуже просте: код сторінки (згенерований) просто потрібно скопіювати в спеціальну git-гілку з назвою `gh-pages` на сервері Ґітхаб. Через кілька хвилин вона з'явиться за адресою `http://<ім'я>.github.io/<проект>`

Ця сторінка, якраз і є зразком такої "сторінки проекту".


## Публікація

Як уже, мабуть, зрозуміло публікація нової сторінки чи змін до сторінки на Ґітхабі всього навсього полягає в копіюванні згенерованого коду на сервер. Це робиться кількома командами git:

- для сторінки користувача/організації:

        git checkout master
            ## <зміни>
        git add <...>
        git commit 
        git push origin master

- або для сторінки проекту

        git checkout gh-pages
         ## <зміни>
        git add <...>
        git commit 
        git push origin gh-pages

